那因為很多同學對於選擇權基本操作,還沒有一個概念,所以我特別錄製這一段,就是從最基本選擇權的操作,然後選擇權的買權賣權的那些定義,還有包括它的一些時間價值消長的特性,那我們來說一個說明。
所以如果你對選擇權完全沒有概念的話,你先拋開你對選擇權已經有的了解,我們從頭開始來學。
然後今天這一段影片只是一個基本教學,那如果要深入到一些價差交易,或者是一些比較像什麼跨市、熱市的這些交易的話,因為要搭配到一些技術分析。
所以在本篇先不做說明。
我們就先從基本操作開始。
然後我們先看這個手機,我們先看這個畫面上這三個圖案喔,就是如果你是從手機下單的話。
因為手機下單它的欄位比較少,那基本上從這邊先入門會比較快速的掌握。
我們先看一下你手機點進去之後呢,選擇權的部分,那這邊有個台子權。
好那台子權在點進去之後呢,選擇權的部分,那這邊有個台子權,那台子權在點進去之後呢,選擇權的部分,那這邊有個台子權。
然後在這裡點進去之後呢,這邊就會有月份,那這個W1呢就是Week 1,就是週選擇權。
然後第二週就是Week 2, W2, W3, W4,然後再來就1月,2月,3月,6月,9月的那個選擇權。
那通常我會建議,如果你是要當沖,我會建議如果你是要當沖,或是買買權的話,我會建議你就是買1月的。
除非說他1月份瀕臨結算已經只剩一個禮拜,也就是說他本來1月份是月選擇權,他已經變週選擇權了,那你就買2月的,那要不然通常你就是買1月的去做買權的操作。
那賣權的話呢,週選擇權用來做賣方其實蠻有利的,因為他時間價值消失比較快,所以我會建議賣方的話,你可以做月的也可以做週的。
那這個都是策略上面的應用,我們這邊大概提過,那我們這一篇最主要是在講操作。
所以當你點選選擇權,台子權,然後選擇月份之後呢,接下來就會到這樣的一個畫面。
像這個有沒有,1月份的第一週,這就是週選擇權,1月份的選擇權,那這兩個呢,我們就會發現說,
點數上面,月選擇權的點數很多,週選擇權的點數很少,而且你會發現他每過一天,他大概在開倉的第一天,這個叫架屏,所謂的架屏就是你會發現這一欄上面會有一個特別不一樣顏色的,就是目前指數最靠近的那一個欄位,他就會有一個黃色的這個欄位,這叫架屏。
那等一下我會再解釋什麼東西。
什麼叫架外,什麼叫架內。
那架屏這邊的點數,大概會有將近100點,如果是月選擇權的話就超過,所以架屏這邊蠻適合做跨式,不過這邊也先提過,先帶過,那我們先直接來看。
我們先把週選擇權收起來,我們先來看月選擇權。
就大家看很多書,尤其是像一些比較基本的書。
有一本書叫做第一次玩選擇權。
雖然說那本非常的基本,但是呢,我弟弟的同學,他是台大財經系的。
他看那本書呢,大概看了一個禮拜,然後就把那本書丟在旁邊,因為他說他看不懂。
那一個台大學生看不懂,是真的看不懂,還是他沒耐性看呢?
基本上我覺得很多人應該就是沒耐性看,因為一般的書就是很正規的去把什麼買權賣權,然後買賣。
就整個四個排,二乘二等於四,四個排列組合,就是多加解釋。
解釋完之後,大家還是搞不清楚那是什麼蛙溝。
但是我覺得這不是重點。
重點是呢,我現在就用最簡單的方式,來跟大家陳述什麼是選擇權。
我不會跟你講一堆選擇權的由來,或者是它的什麼組成。
我直接就教你怎麼操作。
你現在就想像,你來到一個國家。
這個國家叫做選擇權。
那,它們的商品,就是你看到的這些,八千二、八千三、八千四、八千五、八千六、八千七、八千八。
你不要把它當作什麼八千二、八千三、八千四,什麼價評價格,不要。
你就把它當作說它就是商品。
八千二呢,很簡單。
它就是房子。
然後,這邊呢,車子。
摩托車。
然後這個是陽春麵。
然後這個是滷蛋。
就是,我們先從這兩邊來看。
就是說,在選擇權的這個國家裡面,它有這麼多項商品。
它有這麼多項商品。
然後呢,它又有分call跟put。
然後,當今天台子的指數漲的時候呢。
call的這邊。
全部都會漲。
那put的這邊。
全部都會跌。
就是,今天台子期漲。
那call這邊的所有商品價格,全部都會漲。
那,這邊也會往這邊移嘛。
因為漲嘛,比如說從八千五漲到八千六。
所以這一個,價評的這個亮亮黃色的,也會往這邊移。
那,這邊的價格全部都會漲。
然後這邊的價格全部都會跌。
然後,我們就先看call的部分。
比如說,今天台子期。
它本來是八千五。
它往上漲。
漲到八千六。
然後你就會發現呢。
call這邊。
有沒有。
call八千二這個商品,大概三百多點。
八千三這個商品,就是兩百五十四點。
那,這個就是代表這個商品的價格。
我們剛剛不是有講。
在選擇權這個國家裡面。
這些商品。
它的價格在這邊。
但是這個是選擇權這個國家的商品嘛。
的價格啊。
那,你要換算成新台幣。
等於是選擇權這個國家跟新台幣之間有一個匯率。
它的匯率呢,就是五十。
也就是說。
今天。
比如說八千五。
它這邊是九十六塊。
在選擇權這個國家。
八千五這項商品。
它是九十六塊錢。
那你要換算成新台幣。
很簡單。
你就是把九十六乘以五十。
那就是新台幣。
那就是選擇權這個國家跟台灣的一個匯率。
所以。
九十六乘以五十。
算一下。
九十六乘以五十,大概就是等於四千八百塊。
也就是。
一項八千五這個商品。
價值新台幣。
就是四千八百塊。
那在選擇權這個國家。
它就是九十六塊。
那也就是它所謂的權利金。
九十六點。
那。
八千四這個產品。
它在選擇權這個國家就是一百六十七塊。
那在。
台灣的這個國家呢。
它就價值一百六十七乘以五十。
好。
那八千三這個商品。
它在選擇權國家就是這樣子。
那。
兩百五十四塊。
那在台灣就是兩百五十四乘以五十。
好。
就這麼簡單。
然後如果今天。
台子旗往上漲。
它這邊就會開始。
增加。
價值就會增加。
你就會發現這邊的漲跌。
就會都是紅色。
而且都會增加。
都會增加。
好。
那。
我們就把這個商品看成什麼。
好。
這個最貴嘛。
那最貴你就把它看成房子嘛。
然後這再來呢。
次貴。
好。
這八千三這就是車子。
然後再來是什麼。
呃。
車子就是摩托車。
那摩托車接下來就是腳踏車。
好。
腳踏車它接下來就是滑板。
滑板接下來就是。
呃。
可能溜冰鞋。
好。
就你會發現它越來越便宜。
越來越便宜。
所以呢。
你會發現。
越貴的這個東西它波動率越大。
有沒有。
你會發現。
它這邊的漲跌。
喔。
這邊遮住了。
沒關係。
那我們從這邊開始看。
你會發現。
欸。
這個車子。
齁。
同樣台紙旗漲了比如說幾十點。
或是一百點。
你會發現這個漲幅都不一樣。
齁。
這個車子。
漲了三十六塊。
好。
這個腳踏車。
漲了二十八塊。
然後這個。
呃。
滑板。
喔。
呃。
漲了二十塊。
好。
溜冰鞋漲了十塊。
然後下面這個可能。
可能是什麼。
呃。
陽春麵。
好。
漲了五塊。
然後糖果漲了十五塊。
啊。
漲了一點五塊。
所以就是說。
呃。
我們就可以把它當成說。
比如說你。
通貨膨脹。
那。
你。
你的。
呃。
越貴的商品。
那它的漲跌。
漲幅就會比較大。
好。
然後越便宜的商品。
它漲幅就會比較小。
好。
那這就是。
價內。
它的波動率比較大。
價外。
它的波動率比較小。
那這個叫價平。
好。
這一欄。
黃色這一欄。
就是價平。
那。
越貴的。
就叫價內。
好。
比如說這個就叫價內一檔。
對這個扣來說。
它就是價內一檔。
好。
那這八千三呢。
就是價內兩檔。
那八千二就是價內三檔。
那這個呢。
就叫價外一檔。
價外兩檔。
好。
價外三檔。
那。
你會發現。
越價內。
越貴。
波動率越大。
越價外。
越便宜。
波動率越小。
甚至於你看這邊。
八千九。
好。
波動率非常非常小。
才零點四。
同樣台子旗可能漲了五十點。
就會發現。
或是漲了七十點。
那我們會發現說。
欸。
這邊。
漲了三十幾塊。
啊怎麼這邊都沒漲。
還漲了零點四。
好。
那就是它的那個。
價值。
那。
接下來還有就是。
呃。
像這個選擇權的這個價值。
通常就是包含一個內含價值。
一個時間價值。
那你不知道這個東西也沒關係。
你知道知道說。
隨著。
結算日越來越逼近。
那。
這一項商品。
的價值。
就算今天台子旗都沒有漲跌。
都一直在八千五這邊震盪。
那你會發現。
一直到。
結算的時候。
就算還是停在八千五。
它這邊絕對不會是九十六。
它這邊可能就是。
可能就會剩下。
三十幾。
或四十幾。
或是二十幾。
這邊就會剩下。
剩下。
剩下一些。
一些點數。
然後我們可以看一下。
我們可以看一下這個周選擇權喔。
周選擇權。
有沒有發現。
現在離結算只剩下三天。
可是你有沒有發現。
價外一檔。
只剩下五點。
價外兩檔只剩下一點。
幾乎快歸零了。
所以這就是為什麼我一直說。
周選擇權你不適合拿來當買方。
因為你如果漲勢不如預期的時候。
你看它全已經消失的點數。
我們可以再觀察明天收盤。
或甚至後天。
你會發現這個點數。
可能就已經逼近十點。
就會越來越少。
然後最後。
結算當天。
可能價評這邊的部分。
大概。
兩邊加起來只有二十。
二十多點。
就會非常非常少。
那價外就更不用講。
價外或是這個的價外。
可能就是會變零。
或零點一。
不會變零。
就是會變零點一。
就像這種零點一。
或是零點二。
那。
所以說如果說。
今天。
呃。
這個put也是一樣嘛。
就比如說剛剛我們講的是台值期漲。
所以台值期漲。
扣的部分這邊全部都會。
增加。
put的部分全部都會減少。
那也是一樣。
如果今天台值期跌呢。
今天台值期跌的話呢。
put這個部分。
全部都會增加。
扣的這個部分。
全部都會減少。
那減少的幅度也是一樣。
就是。
這邊一定減少最大。
然後這邊減少次。
次之。
然後這邊。
就是。
減少的就越來越少。
越來越少。
那這邊的話也是。
也是一樣。
那put的話呢。
你就要相反過來看。
怎麼樣這樣相反過來看。
也是一樣。
8500對put來說。
這邊就是價評。
齁。
那。
對put來說。
8800就是房子。
8700呢。
就是。
車子。
8600呢。
就是摩托車。
8500就是腳踏車。
8400就是滑板。
8300就是。
呃。
溜冰鞋。
齁。
所以。
你如果。
疊。
比如說同樣疊50點。
或疊100點。
這邊增加的幅度。
會比這邊來的多。
所以你會發現。
可能這邊增加。
呃。
30幾。
那這邊可能。
就是會越來越。
越來越少。
那偶爾會有一些。
呃。
就是差一點點的情況。
像這個。
像這個情況。
齁。
但是其實。
以整個趨勢來看的話。
你會發現這邊就是。
越來越少。
那也是跟大家。
跟剛剛一樣。
這邊一樣。
這邊的波動。
一定比這邊來的大。
那。
為什麼我說。
你如果要。
當沖的時候。
你要買。
架屏。
因為。
架屏的波動率。
跟。
台子旗的波動率。
比較一致。
所謂的比較一致。
就是說。
當台子旗。
以架屏來說。
漲2點。
那你會發現。
架屏的。
這個權利金。
會漲。
一點。
會漲一點。
或者是。
以台子旗。
跌2點。
那你就會發現。
PUT。
的架屏。
這邊會漲一點。
這樣大家了解嗎。
所以。
所以為什麼。
呃。
我會。
希望盡量大家用架屏。
或是架內。
那架內這個波動率。
可能就。
就比這個更大。
但是你不要用架外。
架外的話。
有時候波動率。
不如預期。
有可能。
你台子旗漲10點。
欸。
你會發現。
架外一檔。
或兩檔。
它根本就。
沒有什麼。
漲幅。
或甚至根本就不動。
那這時候你就會發現。
欸。
你會。
呃。
賺。
你看對。
賺了。
旗子。
但是賠了權利金。
你權利金。
幾乎沒漲。
有時候反而還跌。
所以。
這就是為什麼。
我會教大家。
你買。
架屏。
或架內。
去做買方。
然後不要去買。
架外。
因為架外波動率。
我們剛有講嘛。
就這邊。
以put來講。
越架外。
就是。
波動率越小。
以call來講。
越架外。
就是。
波動率越小。
所以。
我們大概再複習一下。
就是。
如果漲。
你就是看call這邊。
call這邊就是會增加。
put這邊就會減少。
所以如果漲。
你要。
看漲。
你就是。
買。
架屏。
當然全部都可以買啦。
只是說。
買架外。
像這個架外。
架外就是比較便宜。
架內就是比較貴。
那你如果要買架外。
也不是不行。
但如果說。
漲是。
嗯。
非常的小。
振幅非常的小。
比如說。
漲個5點10點。
15點20點。
那有可能。
這個架外的。
點數增加。
會不如預期。
或甚至於它根本就不會漲。
這是。
架外的一個缺點。
如果說。
漲幅很小的話。
所以才會建議說。
買架屏。
或是架內。
好。
那這邊也是一樣。
如果今天跌。
好。
你買架外。
這邊漲。
這邊。
漲幅可能也不如預期。
可是你如果買架屏。
或架內的話。
它的。
漲跌幅。
才會跟台子期是一致的。
甚至於波動更大。
因為你買月裡面的話。
它波動會更大。
但是如果說。
今天是漲。
100點。
200點。
好。
假如說。
我們現在買。
8800。
的5.7。
喔。
這個很便宜嘛。
對不對。
這個。
大概6點。
換算成。
這個國家。
的價值。
大概是。
300塊。
好。
那再加上手續費。
大概是300。
340塊。
那今天。
你如果。
買這邊的。
喔。
340塊是包括買跟賣啦。
如果你單純只有買的話。
大概是320塊。
好。
因為我們的手續費是20塊。
所以。
如果你在這邊買了一口。
好。
那它今天比如說它漲了300點。
那。
你看喔。
它如果本來8500是架屏。
它漲了300點到8800是架屏。
那。
它本來從架外3檔。
變到架屏。
那它有可能的漲幅。
就是以倍數計。
你看這邊的架屏就是96。
那漲到這邊。
你看這邊的架屏。
有可能是10倍以上喔。
但是。
重點是。
你有沒有辦法去看對這一波行情。
是不是可以漲300點。
如果可以。
那你在這邊買。
當然有可能就賺10倍以上。
可是如果。
它漲不到這邊。
然後又到了結算日。
有可能這邊就歸零了。
所以這個是。
要特別注意的。
那要不然你通常。
當沖的話。
還是買架屏。
它的波動率才能夠。
達到你要的那個預期的獲利。
然後。
那我們現在要怎麼買賣這個。
台式選擇權呢。
很簡單。
比如說。
我現在要買。
比如說我現在看漲。
那看漲的話呢。
這邊的點數就會增加嘛。
那我就可以買。
8500的。
架屏。
那我這邊就可以。
比如說。
在這一欄我就點進去。
點進去就會出現這樣的一個畫面。
那你這個畫面呢。
你這個畫面點進來的時候。
你就會發現。
買進目前的價格。
是96。
那。
你要。
如果說你現在馬上就要成交的話呢。
你就可以看。
第一個。
這邊的倉碟你要注意。
系統。
呃。
永豐金這邊的系統是預設成自動。
但是。
我會建議把這個改成。
新倉。
它有一個。
還有自動。
還有平倉。
我會建議你就是把這個。
改成新倉。
要不然有可能你原來的。
什麼跨市或勒市。
你如果用自動的話。
它可能會把你原來有的。
部位。
就是平倉平掉。
它不知道原來你想要建立一個新倉。
所以這個是我以前曾經有。
犯過的毛病。
這邊要注意一下。
盡量。
那別的券商它這個好像有的。
都是設定成新倉。
那你就不用去改它。
只是。
如果它是自動的話。
你會建議你把它弄成新倉。
然後再來如果你現在馬上要成交。
你就要去看市場上有誰在賣嘛。
如果你要買8500。
那你就是要看。
你要買8500的話。
因為目前有人。
你要買8500。
的買權。
那。
就是說。
8500這一項商品。
在CALL這邊。
你買8500這個商品。
它現在有人。
賣。
97。
那因為你要買嘛。
那目前有人賣。
最。
最低出到97。
你不可能去買98的嘛。
有人出97的。
就便宜的不買去買貴的。
這不可能嘛。
所以你就是。
直接。
這邊就。
弄成97。
或是你直接點這邊。
這邊就會變97。
然後看你要買幾口。
這邊有一個加。
看你要加幾口。
然後確認送出。
那如果現在有人賣97。
你買97。
那就馬上成交。
那如果你設96。
可是問題是現在。
人家賣的。
最便宜的價格是97。
那就不一定成交。
有時候它這邊的價格。
是買價。
有人掛96買。
可是你。
沒有人掛96賣的話。
你有可能。
就成交不了。
你要馬上買到的話。
你就是要掛。
現在賣的最低價格。
然後成交。
所以這個。
就大概是。
這樣子的一個玩法。
然後。
我們再看一下這個券商的。
這邊喔。
像這個也是。
它只是比較複雜。
像剛剛手機版的。
它就是只有。
漲跌。
然後還有成交價。
這兩欄。
然後這邊。
還有比較複雜的什麼。
單量總量這個。
就是看那個未平倉量嘛。
那這個如果說。
你一開始還搞不懂的話。
你就不要理它。
你就直接看那邊。
那其實。
每一檔。
都有。
屬於它自己的K線圖。
其實你除了看加。
就是抬指權的。
K線圖。
去。
去預測它會漲跌以外呢。
你還可以看這邊的。
這邊的話。
比如說現在我們價評是8500嘛。
那我們就來看周選擇權。
比如說我們預計它禮拜一還會漲。
那我們就看周選擇權。
8500。
那這時候也是。
比如說它現在賣出加下單。
也就是說它現在賣出。
多少錢。
你要用它這個錢。
去。
去買它。
好。
那這邊。
它這邊會有一個。
買進。
然後你掛新倉。
買進扣。
那因為它現在沒有開盤。
所以它這邊。
秀不出來。
那比如說它現在。
有人賣出。
就像剛剛。
有人。
比如說它。
8500。
有人賣出。
現在已經8500。
以周選擇權。
因為它是以50點。
為一個。
一個。
階級嘛。
所以。
呃。
以月選擇權來說。
它是以100點。
那周選擇權是50點。
所以它現在是8500。
那它現在。
買權。
就是19.5。
應該說還是要看。
它下面啦。
比如說你這邊點下去。
又會出現像剛剛。
像剛剛的這個圖案。
一樣它會告訴你說。
比如說。
現在19.5。
那你就要看。
有可能是買價。
也有可能是賣價。
那。
如果說買價19.5。
那有可能賣價是20。
也就是說有人用20塊賣。
那你如果要馬上買到的話。
你就是要用20塊去買。
對。
你掛19.5。
未必買得到。
那。
然後接下來呢。
就是。
如果你這個。
你想要看這個8500的K線圖。
這邊有個即時K線圖。
然後我們就可以看到。
1月份的。
周選擇權的買權。
的8500。
它的一個日K圖。
通常我們。
因為我們是要當沖嘛。
當沖去找它那個。
價格。
你用日K圖的話。
它因為。
只有一個禮拜。
所以。
到目前為止只有3根。
不太具代表意義。
所以。
我們來看它的。
5分鐘K線圖。
現在這個跑不出來。
這邊已經跑出來。
就是。
它這邊也會有一個K線圖。
現在是19。
不對。
現在是。
8500。
的買權。
我們看一下。
這個是1月份。
好。
8500。
的買權。
現在是48嘛。
對。
它現在收在這邊。
48這邊。
它也會有一個K線圖。
然後下面是它們的成交的。
口數。
成交量。
然後以這個K線圖。
其實跟我們。
平常在看台子期的那個K線圖。
在預測。
壓力支撐。
其實。
也可以判斷。
那因為它是周旋的圈嘛。
所以目前只有3天。
好。
就這3天。
但它還是有壓力支撐。
比如說它在35這邊。
就是一條頸線嘛。
它現在站上。
那你也可以。
看。
就是對照著台子期看。
然後去看。
以這個K線圖來。
來做進出。
那這邊有。
很多旅業價。
好。
比如說你是操作。
哪一個。
買賣權。
哪一個月的買賣權。
你就把那個月的買賣權叫出來。
然後看你是買。
哪一項商品。
就是我剛講。
你是買車子。
房子。
還是什麼腳踏車。
這邊有每一項。
商品。
然後的5分鐘K線圖。
或是。
通常就是5分鐘啦。
或是1分鐘。
來看。
看它的那個。
壓力支撐。
那你也可以直接看台子期啦。
但是只是說。
你就建議你操作價評。
以內的。
那個。
價格。
就價評。
或價內一檔。
價內兩檔。
好那也是一樣。
如果說今天我們看它漲。
我們看它漲。
我們可以。
呃。
買價評。
然後比如說今天。
它開始漲漲漲。
那這邊點數就會變多嘛。
扣這邊就會變多嘛。
那這邊就會減少嘛。
所以。
只要這邊變多。
那你再把它賣掉。
你就是賺中間的價差嘛。
那也是一樣嘛。
今天如果說。
台子期跌。
那這邊全部都會增加。
就剛好相反。
剛剛是漲。
這邊都會增加。
這邊都會減少。
那跌的話呢。
這邊都會增加。
那這邊都會減少。
所以。
你這邊都會增加。
那你就是買嘛。
比如說買價評。
那價評的話呢。
這邊都會增加嘛。
假如你買52。
就開始跌跌跌。
這邊就會增加。
那52可能就增加到60。
那就把60塊把它賣掉。
那你就賺中間的價差8塊錢。
那記得要扣掉手續費。
我們的手續費大概就是1塊。
就是。
1塊。
一個權利金點數。
那等於是台子期的50塊。
因為還有再加上一個大概6塊錢的稅。
對。
所以。
所以如果你是看漲看跌。
你可以這樣子買。
這是以買方的角度來看。
那甚至以賣方的角度來看是什麼呢。
就比如說。
我們今天會看它跌。
跌的話是怎樣呢。
你可以有兩種做法嘛。
就是。
跌的話這邊是不是都會增加。
對不對。
你選擇權這個國家。
跌的話put這邊價位全部都會增加。
那你就是買。
其中任何一個。
那它增加。
你再把它賣掉。
那就賺中間價差嘛。
那另外一個東西就是。
你不是用買的。
你是用賣的。
就有點像放空的那種意味。
比如說。
今天這扣這邊。
你。
跌的時候呢。
它的點數會怎樣。
是不是會減少。
這邊所有點數都會減少嘛。
那如果說我們知道它點數會減少。
除了我們可以買這邊的以外。
我們還可以怎樣。
賣這邊的。
對。
比如說。
我先賣96。
好。
我知道它會跌。
我先賣它。
我賣96之後呢。
它跌跌跌。
比如說跌到90。
那。
我是不是可以。
再買回來。
就用90的價錢把它買回來。
那因為我剛剛賣96。
我再買90。
那我不就賺6塊了嗎。
當然還要扣掉手續費啦。
好。
那。
put這邊也是一樣嘛。
就比如說。
我今天看它會漲。
那會漲的話呢。
是不是這邊全部都會增加。
那這邊全部都會增加。
那我是不是就是。
買其中一個商品。
比如說我買96。
那它增加到100。
我再把它賣掉。
我就賺4塊。
那還有一個方法呢。
就是我先賣。
好。
我知道說今天會漲。
這邊全部都會跌。
那我就先賣它。
先賣52。
結果呢。
它跌跌跌跌跌。
它開始漲了之後呢。
這邊就開始跌跌跌跌跌。
就跌到40。
那我再買回來。
那我中間不就賺12塊嗎。
我賣的時候是52。
買回來的時候是40。
那我不是賺12塊嗎。
所以。
呃。
其實就是這麼簡單啦。
它這個沒有什麼難度。
只是說。
你要了解說。
欸。
選擇權這個國家。
它的call。
跟put。
有這樣的一個特性。
只要。
大盤漲。
這邊就都會漲。
這邊就都會跌。
那只要。
大盤跌。
這邊就會漲。
這邊都會跌。
然後你看。
你要用買的角度去看。
還是要用賣的角度去操作。
那。
通常。
我們如果看漲。
看跌。
我們確定方向的時候。
通常都會用買的方式。
就是。
就買這邊。
看跌。
但是如果說。
我們今天是。
呃。
不確定它會漲跌。
或是它是盤整盤。
我們也不知道。
它波動很小。
所以我們就算看漲看跌。
也賺不到那個價差。
那這時候我們就是。
可以收時間價值。
就是利用它。
點數。
會隨著。
結算日的逼近。
而減少的方式。
去做。
賣的動作。
好。
那這時候。
我們來看周選擇權好了。
因為月選擇權。
第一個禮拜跟第二個禮拜。
它時間價值消失很慢。
大概從第三個禮拜開始。
越接近結算日的那個禮拜。
時間價值才會消失比較快。
所以我才說。
像這種時間價值消失的比較慢。
這種月的選擇權。
你盡量拿來當買方。
因為它不會隨著時間消失。
然後權利金慢慢變少。
要不然有時候你可能。
才漲幾點。
因為你買它。
時間過了很久。
結果。
就算真的漲了。
可是它時間價值會一直消失嘛。
所以。
搞不好你就不賺不賠啊。
你也沒賺到錢。
那你用周選擇權。
你就更別想賺到錢。
如果你買了。
它每天時間價值消失。
大概將近八點到十點。
也就是說。
如果今天。
你買它。
結果你流倉。
搞不好你稍微的。
虧損。
結果你不願意停損。
你想說明天再看看。
那你要知道。
它一天的時間價值消失。
大概是八到十點。
那八到十點。
以價評來說。
我剛剛講了。
換算成台紙期。
大概是兩倍。
也就是。
我們就算以八點來說好了。
大概就是十六點。
也就是說你明天。
不但要把你今天的虧損補足以外。
你還要期望台紙期。
它要漲十六點以上。
你消失的時間價值。
才可以補得上。
那你覺得。
你有這個把握嗎。
等於是你明天一開盤。
你就已經利於。
利於。
劣勢。
你就已經。
呃。
賠了十六點。
台紙期十六點。
所以。
對買方來說。
其實是一個非常大的壓力。
如果又遇到那種盤整盤。
那。
我覺得你就是等著吃鬼靈糕。
所以。
才會一直建議大家。
不要去用周選的權來當買方。
除非你。
很確定盤勢。
又或者你當天。
就是把它平掉。
不管賺或賠。
不要流暢。
這個不是我一再說明。
一再強調。
希望大家能夠謹記這一些。
那既然時間價值消失的那麼快。
所以周選的權非常適合賣方。
今天如果說。
我。
比如說我不確定。
明天漲還是跌。
又或者明天漲或跌。
可能就是盤整盤。
那種雙八盤。
然後漲跌很少。
我做買方。
我未必占得到便宜啊。
所以。
我可以做賣方啊。
為什麼。
比如說我現在賣19.5。
對。
那明天就算還是在8550這邊震盪。
可是它只要過一天。
它時間價值。
就算你的漲幅都沒有變化。
它時間價值就減少了。
就減少大概8點。
所以。
如果我等到。
我就算。
比如說我今天賣19.5。
那明天它還是在這邊。
糾纏。
可是它明天。
8550的點數。
就不會是19.5。
很有可能。
就會減少變成13、12。
或甚至11。
左右。
那你一天的。
你等於是。
多耗了一天。
你就賺8點。
對。
啊如果你不貪心。
你也可以把它平掉。
你就賺8點。
欸。
8點也有400塊。
今天的早餐晚餐中餐。
你都不用籌了。
對啊。
所以我的意思就是說。
所以賣方其實你用來做中選人權。
就是還。
還蠻有利的。
只是說中選人權如果。
不是盤整盤。
那隔天。
大漲或大跌。
你也會賠非常慘。
因為。
買方的話呢是。
比如說我買了這個價值。
這個東西。
它價值將近20塊。
我買了它。
那它換算成。
新台幣。
我們以20點來算。
換算新台幣大概就是1000塊。
那。
這個東西的價值新台幣1000塊。
就算今天賠了。
比如說我預計它會漲。
結果沒有它跌了。
這個20塊全部歸零。
歸成0.1。
那。
我頂多就是賠這1000塊。
我絕對不會再倒賠。
所以這個也是。
選擇權買方比期貨。
比較具優勢的地方。
它比較不優的地方就是它時間價值會消失。
所以才叫你玩月選擇權。
它時間價值消失的很慢。
那你玩。
那。
期貨的話。
你賠的話。
就不是只有賠你付出的那個錢。
它有可能會倒賠。
如果說一跳空。
隔天是那種系統性風險的話。
你有可能被強制。
砍倉之外。
你還要倒賠。
倒賠非常多的錢。
可是選擇權的買方不會。
你買1000就是賠1000。
不會再多賠。
可是賣方就會。
賣方就會。
賣方。
要賠的東西。
要賠的錢。
的道理是跟期貨是一樣的。
就是。
你一往下跌。
比如說。
你看漲。
那。
你就。
你看漲的話。
你。
你可以。
VC嘛。
就白扣。
看漲就買這邊。
因為這邊都會漲嘛。
那你還有一個方式就是SP嘛。
就是賣掉。
賣掉這邊。
因為你漲的話呢。
我說漲的話這邊都會漲。
台子期漲的話這邊都會漲。
那這邊都會跌。
那你如果。
看漲的話你除了。
VC以外。
你還可以。
SP嘛。
因為你知道這邊都會跌嘛。
所以你先賣它。
先收31.5的權利金。
然後等到它跌跌跌跌跌。
然後。
你再去。
比如說跌到10塊。
那你再去買。
那買的話呢。
你賣這樣子。
那買10塊。
你不是賺21.5嗎。
那但是。
這是在於。
它如果大盤往上漲。
這是。
的理想狀態。
可是萬一它如果跌呢。
比如說你賣31.5。
就它今天暴跌。
那我們知道跌是怎樣。
跌的話。
這邊就會減少。
那這邊就會增加。
它可能從31.5。
狂增到50。
或甚至60。
那也就是說你本來賣31.5。
結果它現在變到60。
你等於是要用60的價格買回來。
等於是你.
等於是你一口就賠了30點。
28.5點。
就將近30點。
那如果再跌。
你一口就賠更多。
然後。
賠到你的保證金不夠被砍倉。
然後甚至於。
如果系統性風險跌個200點。
或300點。
那。
你要賠的錢。
除了你的保證金以外。
還有你先收的權利金。
那可能還要倒吐回去。
所以賣方會有這樣的一個。
缺點。
所以如果說盤式是盤整盤。
那就還蠻適合賣方。
或者是它的正幅。
盡量在50點或100點以內。
如果你做跨式的話。
其實在100點裡面你可能也賠不到錢。
可是。
超過100點的話。
你就會賠錢。
除非你馬上做一些移動的動作。
不過這個。
也不在今天基本操作裡面。
那所以。
綜合我們剛剛說的。
那。
呃。
你也不要去管那些書上寫的什麼。
買買權買賣權買賣權買賣權。
就是那些。
四個排列組。
你不用去。
管管管它啦。
你就是在。
就把它當成一個國家。
那它有一些特性。
包括喔。
我們。
整理一下。
時間價值會消失。
那周選擇權消失的比較快。
那月選擇權消失的比較慢。
我的時間價值消失的意思呢。
就是。
就算今天都沒有什麼漲跌。
可是這邊。
跟。
呃。
這邊的那個時間價值。
這邊都會慢慢慢慢減少。
然後再來就是。
如果今天。
大盤漲。
這邊就會漲。
好。
這邊就會跌。
大盤跌。
這邊就會漲。
這邊就會跌。
然後這邊的商品價格。
好。
然後。
黃色這邊就叫價評。
好。
然後。
對扣來說。
越貴的。
就叫價內。
一檔。
兩檔。
好。
越便宜的就是價外。
那價內。
波動大。
加外。
波動率小。
好。
就有這些特性。
你可以買這些商品。
你可以賣這些商品。
也可以賣這些商品。
然後。
藉由這樣的。
操作。
去。
呃。
去賺那個。
中間價差的。
獲利。
對。
那賣方通常就是收。
呃。
時間價值。
對。
所以。
這個。
這個價值。
那你看對方向的話呢。
還可以收。
他那個漲跌幅的價差。
好。
那選擇權的。
介紹。
就是大概到這邊。
然後。
關於選擇權的一些交易的話呢。
我就另外。
再。
發。
一篇影音檔來說明。
包括跨市。
什麼時候最適合做跨市。
什麼時候最適合做熱市。
然後。
還有包括說。
一些移動平衡啊。
移動。
或者是。
呃。
停損。
喔。
或者是。
自救。
自救策略。
喔。
這個。
我到時候會再。
一併說明。
但如果說今天你聽完我的這個。
呃。
講解之後。
你已經抓到選擇權的這些所謂價內價外啊。
波動率。
的這些特性。
還有周選擇權月選擇的特性的話。
其實你已經大概知道說。
欸。
我要怎麼去自救。
喔。
或者是說。
我要在什麼時候做賣方。
什麼時候做買方。
那其實在我平常。
在。
解說裡面。
我多多少少都有講。
那只是很多人不懂。
為什麼。
我要這麼做。
可是如果說今天你聽。
聽完這個選擇權的這個操作。
也知道這些東西的特性。
那我想。
其實對於我平常在。
解釋的那些方法。
你們應該也大概能夠。
理解。
為什麼要這麼做。
那。
選擇權的基本操作。
大概就到此。